# Виды баз данных:  
## 1. Простейшие базы данных:

### 1.1. Иерархические

В иерархических базах данных каждая запись имеет одного родителя.
Это создаёт древовидную структуру, в которой записи идентифицируются по их отношениям с цепочкой родителских записей.

![](https://media.proglib.io/posts/2020/01/06/58a6f50259efd35c2e6eba2453f9b2e8.png)


**Недостатки:**
- технология иерархической организации не предполагает связи «многие-ко-многим», а значит, система хранения данных довольно ограничена.

**Преимущества:**

- путь к объекту строится из имен корневых и вложенных каталогов;
- можно моделировать отношения подчиненности.  

**Примеры:** Организация файловых систем; DNS и LDAP-соединения.

### 1.2. Сетевые

Сетевые модели баз данных расширили функциональность иерархических: записи могли иметь более одного родителя. А следовательно, появилась возможность моделировать достаточно сложные отношения.


![](https://media.proglib.io/posts/2020/01/06/76cc790c18aa74072d2873df81244b77.png)

**Преимущества:** 
- обработка больших объемов информации (возможность построения на основе таких СУБД «хранилищ данных»);
- поддержка аналитической обработки данных;
- эффективная реализация обработки данных по показателям затрат памяти и оперативности.

**Недостатки:**
- Пользователи сетевых СУБД ограничены связями, определенными для них разработчиками 
БД-приложений. Подобно иерархическим, сетевые СУБД предполагают разработку БД приложений опытными программистами и системными аналитиками.
- Также к недостаткам сетевой модели данных относится высокая сложность и жесткость схемы БД, построенной на ее основе, а также сложность для понимания и выполнения обработки информации в БД обычным пользователем. Кроме того, в сетевой модели данных ослаблен контроль целостности связей вследствие допустимости установления произвольных связей между записями.  
  
**Примеры:** IDMS — специализированная СУБД для мейнфреймов, UNIBAD (БАНК)

## 2. Реляционные базы данных
Особо широкое распространение получили реляционные модели данных, в основе которых лежит идея представления любых данных в виде структурированных таблиц. Каждый столбец в таблице имеет имя и тип. Каждая строка представляет отдельную запись о каком-то хранимом в базе объекте. СУБД, управляющие данными такой структуры, принято называть реляционными или традиционными.

![](https://selectel.ru/blog/wp-content/uploads/2022/04/img6-1525x1088.png)

В реляционных БД данные формируются в таблицы и имеют жесткую структуру, где строки — это значение свойств, а столбцы — это свойства объектов. Этот тип часто используют на начальном этапе разработки приложений и сервисов. Например, при составлении меню для нового ресторана или создания БД библиотеки, где важно распределить объекты по разным категориям.

**Преимущества:**

- удобное отображение данных в виде строк и столбцов;
- позволяет использовать функционал языка запросов SQL;
- возможность горизонтальной и вертикальной масштабируемости данных;
- сложные отношения позволяют строить графовые БД, реляционные — только примитивные родитель-потомок.


**Недостатки:**

- низкая производительность из-за сложных отношений между данными;
- строгая структура реляционных таблиц, которая не позволяет программистам писать в свои объекты произвольные наборы атрибутов.


**Примеры:** Oracle, Microsoft SQL Server, MySQL, PostgreSQL, SQLite.

## 3. Нереляционные базы данных:
- на основе пар "ключ‑значение"
- документная
- графовая
- колоночная
- временных рядов

### 3.1. Базы данных «Ключ-значение»
Данные хранятся в виде таблицы с ключами и конкретными значениями. Базы данных «Ключ-значение» часто используют вместе с другими базами данных в качестве механизма кэширования.

![](https://media.proglib.io/posts/2020/01/06/c32e8f020045abe09414b206a7f2b804.png)

**Преимущества:**

- подходит для разных данных (файлы, текст, цифры) под разными ключами;
- быстрый доступ к данным за счет адресного хранения;
- правила шардирования по определенным ключам.


**Недостатки:**

- нет стандартных возможностей баз данных: атомарность транзакций, согласованность данных при одновременном выполнении нескольких транзакций;
- тяжело поддерживает уникальные ключи при увеличении объемов данных.


**Примеры:** Amazon DynamoDB, Redis, Riak, LevelDB, Memcached и пр.

###  3.2. Документоориентированные базы данных
Данные хранятся в виде документов JSON. Их группируют в коллекции, которые образуют системы баз данных. Содержимое документа может иметь различный набор свойств и характеристик. Поэтому такие базы данных используют для создания каталогов, книг, блогов и платформ с потоковыми видео.

![](https://media.proglib.io/posts/2020/01/06/d3299b228f59cf7b54aefdd7ca8da444.png)

**Преимущества:**

- подходит для разработки сервисов, которые работают с по-разному структурированными данными;
- легко масштабируется и изменяет структуру;
- быстрое создание документов и их минимальное обслуживание;
- нет внешних ключей, поэтому все документы независимы друг от друга;
- использует для описания документов XML, JSON и другие.

**Недостатки:**

- ограничения по проверке на согласованность, которая снижает производительность баз данных;
- сложности в получении данных из нескольких связанных источников;
- риски утечки конфиденциальных данных веб-приложений.


**Примеры:** MongoDB, RethinkDB, CouchDB, DocumentDB.

### 3.3. Графовые
Графовые базы данных моделируют отношения между сложно взаимосвязанными объектами. Они основаны на топографической структуре сети и  математической теории графов. Графы представляют наборы данных в виде узлов, ребер и свойств. Такие БД помогают давать пользователям ресурсов рекомендации в режиме реального времени и улучшать пользовательский опыт. Например, музыкальные сервисы предлагают индивидуальные подборки треков, а маркетплейсы — списки товаров на основе избранных.

![](https://media.proglib.io/posts/2020/01/06/b24ee335f9c4f1ae5a20588ed9bfb83a.png)

**Преимущества:**

- высокая производительность и адаптивная структура;
- четкая взаимосвязь между сущностями;
- результаты в режиме реального времени.


**Недостатки:**

- нет стандартизированного языка запросов;
- графы не подходят для систем на основе транзакций.

**Примеры:** Neo4J, JanusGraph, Dgraph, OrientDB.

### 3.4. Колоночные
В колоночных базах данные хранятся не в таблицах, а в столбцах. Ключи указывают на формат строки записи информации об объекте. У каждой строки есть свой набор свойств, поэтому в рамках одного семейства можно хранить по-разному структурированные данные. Колоночные базы данных применяют для аналитики больших объемов данных. Например, для фильтрации и сортировки товаров в интернет-магазине или для получения статистики с сайта в разрезе дней, категорий, цен и так далее.

![](https://media.proglib.io/posts/2020/01/06/c63913ef4765d8fb604418f4c293faea.png)

**Преимущества:**

- возможность делать сложные выборки на больших таблицах;
- мгновенное изменение структуры больших таблиц;
- выполнение быстрых запросов;
- легкая масштабируемость и модифицируемость структуры.


**Недостатки:**

- медленно работает на запись;
- не поддерживает транзакции;
- ограничения для разработчиков.

**Примеры:** Cassandra, HBase, ClickHouse.

### 4.4. Базы данных временных рядов
Временные ряды — это все, что можно измерить в разрезе временных отрезков: часа, дня, месяца или года и т.д. Метриками могут быть различные данные: изменение трафика на дорогах, уровень воды в реке, нагрузка на сервер и другие. Данные можно запросить, построить, проанализировать и найти зависимость между различными метриками. Производительность БД зависит от разных факторов: объема информации, количества запросов и метрик.

![](https://media.proglib.io/posts/2020/01/06/0ef94dc3811e1c3a688819767cd703ed.png)

**Преимущества:**

- эффективные запросы на основе времени
- высокая производительность записи
- сжатие данных
- встроенные функции, основанные на времени, упрощающие аналитику

**Недостатки:**

- Все базы данных временных рядов низкоуровневые, подходят только для временных рядов


**Примеры:** OpenTSDB, Prometheus, InfluxDB, TimescaleDB.


# Комбинированные типы
Комбинированные типы совмещают SQL- и NoSQL-подходы и включают в себя NewSQL и многомерные решения.
## 4. NewSQL базы данных

Компромиссный и достаточно молодой тип решений. NewSQL базы данных подходят для отраслей, которые работают с критически важными данными: финансовый и банковский сектор, здравоохранение и другие. Компаниям, которым важна  масштабируемость и надежность проведения транзакций.

**Преимущества:**

- легко масштабируется;
- высокая производительность и доступность данных.

**Недостатки:**

- высокие требования к аппаратным ресурсам разработчиков.


**Примеры:** MemSQL, VoltDB, Spanner и др.

## 5. Многомодельные базы данных
Многомерные базы сочетают несколько подходов к организации данных в одну серверную систему, поэтому могут хранить, запрашивать и индексировать их из нескольких моделей. Такие БД могут преобразовывать информацию из одного формата в другой. Обычно их применяют для управления ИТ-системами, централизации данных и поиска больших данных.

![](https://www.itweek.ru/upload/iblock/8a6/8a61ef6e58f8161f9b878a250b7fc7ab.jpg)

**Преимущества:**

- согласованность данных между моделями;
- отказоустойчивость из-за ACID-совместимости;
- легкая интеграция новых моделей баз данных в систему;
- подходит для сложных проектов.

**Недостатки:**

- сложность многомерных баз данных;
- многомерная модель еще совсем молодая и не имеет завершенного вида;
- ограниченная доступность различных методов моделирования;
- не подходит для простых проектов или систем.

**Примеры:** ArangoDB, OrientDB, Couchbase






























